#                             Hackathon 华东@2020 项目计划书

​                                                                                                                                                                                                                                               华东联合创客马拉松

​                                                                                                                                                                                                                                                                         2020

[TOC]





## 一、活动背景

​    “Hackathon”(创客马拉松)来源于美国，随着互联网时代的高歌猛进，有想法、有创意、想要把创意表达出来的创客与日俱增，而 Hackathon 也因此风靡全球。如今， 无数国内外高校通过举办“Hackathon”来激励学生的创造精神，企业通过 “Hackathon”激发员工 的创意，从而融进他们的产品中。“Hackathon”同时也变得越来越流行。在国内，北京、上海等城市每年都有不同组织举办 “Hackathon” 活动来帮助他们获取创意。 

​    Hackathon 这一比赛形式之所以能取得今天的成就，原因就在于来自五湖四海的人能够相聚在一起，在最短的时间里，以他们独特的语言，通过创新碰撞出灵感的火花，聚集在一起去做他们热爱的事情。





## 二、活动简介

​    本次 Hackathon 活动由南京大学和微软亚洲研究院主办、由微软开发者关系部门、东南大学、南京航空航天大学、南京理工大学、苏 州大学、山东大学、同济大学和华东师范大学等联合承办的创客马拉松大赛“Hackathon 华东@2020”，本活动旨在激励华东地区高校学生的创新创造精神、为复有想法和创意的学生们提供一个可以共同交流、相互切磋、将想法大胆付诸于实践的大舞台。届时，我们将 邀请华东地区 200 余充满热情的青年创客，共同参与 24h 无间断协作开发和学习交流的知识盛宴，让创意的火花时刻迸发。

### **特别提醒**：    

**今年由于疫情影响，本次Hackathon将从线下改为线上举办。**



### 1.活动特点

​    "Hackathon"由"hacker"和'marathon"两个词组合而成，中文译为“创客马拉松"。其中，“hack”并非指电脑犯罪的黑客行为，而 意指“创新'。创客马拉松为计算机程序员、软件开发人人员、工程师、平面设计师、界面设计师和项目经理等各方面杰出的人才，创 造了一个能够密切合作、针对日常生活中发生的具体问题制定可行解决方案的创新性平台。Hackathon 通常持续一天到一周参与者们 将利用这短暂的赛期紧张筹备各自的项目并制作项目样品。 

​    “Hackathon”创客马拉松大赛或许会成为大部分参赛者人生中的第一场创客马拉松，这将是一次史无前例的挑战也是一场无与伦 比的冒险。创客精神旨在让更多的人去体验用创造改变世界的魅力，来自任何领域的人士都能够从中找到自己发挥的空间。在赛前， 我们每个俱乐部会举办技术沙龙针对技术问题进行讲解，让参赛者获得基础的开发知识。在赛时，我们将鼓励参赛者将自身所学与技术上的实现方式进行初步的有机融合。从主题上，本届”Hackathon”以“健康 效率”为主题，针对目前社会热点问题， 引导参赛者利用前沿的信息技术、发挥创意致力于提升人们的生活品质获得幸福感，弘扬人道主义精神。



### 2.活动细节

⚫ 比赛时间：11.21~11.22

⚫ 比赛地点：**线上**

⚫ 活动主题 

◼ 健康 效率

⚫ 面向人群：华东地区的熟悉信息技术的所有高校本科生、研究生 

⚫ 技术界限：无硬性规定、各参赛者可以自由发挥展示自己的 idea 

⚫ 联合主办 

◼ 南京大学微软学生俱乐部 

◼ 微软亚洲研究院 

⚫ 联合承办 

◼ 东南大学微软学生俱乐部 

◼ 南京理工大学微软学生俱乐部 

◼ 南京航空航天大学微软学生俱乐部 

◼ 苏州大学微软学生俱乐部 

◼ 山东大学微软学生俱乐部 

◼ 同济大学微软学生俱乐部 

◼ 华东师范大学微软学生俱乐部 

◼ 微软开发者关系协会 

⚫ 媒体支持 

◼ （待定）





## 三、赛制说明



### 1.赛事主题

​	本次大赛的大主题为”Hack For Efficiency”，主题方向（如出行安全）由赛事委员会和合作单位共同协商后提出，初定为“用数字化为抗疫提效”。届时将会有多个主题方向。除此之外主赞助商还将提出企业专项命题，选手可以选择参加企业命题（但是限制队伍参加数量）。参赛队伍可在正式⽐比赛日的前7日**（预计为11月21日)** 在官⽹网获知大主题及主题方向，并选择其中一个进行前期讨论。



### 2.赛制详情

- 参赛选手总数：200人左右
- 队伍规模：每队3-4人
- 分区情况：抽签分为五组

参赛队伍将完成24小时不间断的项目开发。工作坊中我们将会安排相关导师进行技术指导、初审和复审。赛末通过抽签分成五组，各组限时五分钟展示以及2分钟Q&A时间，然后将由导师进行评审，最终每组将会有两支队伍出线，参加最终的决赛评审。
出线队伍将在总决赛中轮流上台答辩，每队限时7分钟展示和3分钟Q&A时间



### 3.选手职责

​    本次大赛以多元化为出发点，所涵盖专业方向包括电子工程、微电子工程、机械工程、软件工程、计算机科学、人文科学、社会科学、工业设计、产品设计、U/UX设计、数据分析、视频制作、视频剪辑、游戏开发等。我们尽可能让所有的参赛者都能够在其中找到适合自己发挥特长的领域。参赛者可以根据自身的能力特⻓担任团队中的不同角色，其中包括但不限于:前/后端开发、移动/桌面端开发、VR/AR开发、数据分析、数据挖掘、机器学习、⾃然语言分析、算法设计、UI设计、UX设计、Ⅵ设计、网页设计、平面设计、动画设计、游戏设计、文案策划设计、项⽬构思、项目管理、产品管理、产品研发、产品测试等。在完成队伍组建后，参赛者们需要通过统一协商分工去完成24小时的项目开发。在比赛的24⼩时⾥，参赛队伍大致需要完成以下几个步骤：

1. 组内讨论完善项目的设计方案；
2. 结合前期调研进行可行性分析；
3. 利用现有资源进行项目“Demo”制作。



### 4.决赛成绩构成

#### 4.1 项目创意（`40%`）

此项指项目对其应用领域的创新性（如UI/UX 独创性、微创新等），最低分数为5分，最高分为10分。

此部分细节由评委协商一致再定细则，可根据实现状况优劣可酌情调整，成绩精确至整数位。

- 极富创新性，令人耳目一新—— `9-10` 分；
- 较有创新性，得到评委认同—— `7- 8` 分；
- 创新性一般，没有太多新意—— `5- 6` 分。

#####  评分参考

- Does the project create a new category of product or service?
  项目是否创建了新型的产品或服务？
- Does the project clearly and meaningfully innovate beyond existing products or services?
  项目是否比现有产品或服务有清晰而且有价值的创新？
- Does the project include innovations in user experience?
  项目是否包括用户体验方面的创新？  

此项也可以安排`10`分以内的特殊加分。



#### 4.2 专业难度（`30%`）

此项指项目实现的技术难度。对于每一个顺利完成并提交的作品，最低分数为5分，最高分为10分。

此部分细节由评委协商一致再定细则，可根据实现状况优劣可酌情调整，成绩精确至整数位。

- 实现非常困难—— `9 - 10` 分；

- 实现难度较大—— `7- 8` 分；

- 实现难度一般—— `5- 6` 分。

此外，程序架构清晰，项目各部分正确耦合也是评判的重要条件。

##### 评分参考

- Does the project make effective and appropriate use of the major features of its chosen platform(s)? Were there significant platform features or even platforms the project could have benefitted from but failed to utilize?
  该项目是否有效和适当地使用其所选平台的主要功能？是否有重要的平台功能或甚至平台的项目可以受益，但未能利用？ 

- Does the team adequately address how the needs of all users with regards to gender, ethnicity, disability segment, or other diverse characteristics were considered to make their project inclusive and accessible? (10 points) •

  团队是否充分考虑了所有用户在性别，种族，残疾人群或其他不同特征方面的需求，他们的项目具有兼容性和可访问性？

- Has the project been tested for accessibility to ensure that it is usable by everyone? 

  项目是否已完成了可访问性测试，确保每个人都可以使用它？

- Does the project include innovations in technical design and/or implementation?

  项目是否包括技术设计和 /或实施方面的创新？

  

#### 4.3 商业价值（`20%`）

项目在市场上的商业预估价值（具体为能否商业化，能否对已有市场进行增益/轮换，有无未来应用潜力等）

##### 评分参考

- Does the project have a clear target market or audience?
  项目是否有明确的目标市场或受众？

- Does the project address a clear need problem or opportunity and is the solution clearly?
  项目是否针对明确的需求、问题或机会，是否清楚地解释了解决方案？

- Does the team have a credible plan for getting their project to market in terms of business model any required partnerships, or other factors?

  团队是否拥有一个完善的计划和业务模式，以将他们的项目推广到市场？有哪些必须的合作伙伴与其他因素？

- Does the project have a reasonable chance of success in its appropriate market given the team s existing plan? 

  根据团队现有的项目计划，项目在相关市场是否有合理机会赢得市场？

  

#### 4.4 展示风采（`10%`）

队伍在展示过程中的表现（具体为团队协作程度，完成度，清晰表达能力，表现力等）。

- Does the team express their idea clearly and confidently in their presentation?

  团队是否在他们的答辩中清晰且自信地表达他们的想法？

- Do the members of the team negotiate with each other adequately and efficiently?

  团队成员间的合作是否充足且高效？

- Does the team answer the questions from the judges well in their  presentation? 

  团队能否在他们的答辩中较好地回答评委的提问？

 

### 5. 评分与答辩

#### 初审（12:00-13:40）

总时长 `1h 40min`，四组同时进行，机动时间 `4 min` 

每组展示 `3 min`，质疑提问时间 `2 min`（2-3个问题）

 

#### 复审（13:40-15:30）

总时长 `1h 50min`。

每组上台展示 `7 min`，质疑提问时间 `3 min`（3-4个问题）

`5 min` 评委开会做最后调整，同时进行投票。

`5 min` 进行票务整理计算结果。

### 6.奖项设置

**待定**



## 四、赞助信息



### 1.为什么选择赞助我们

⚫高质量的参与者 

​       本届 Hackathon 是华东地区规模较大的 Hackathon，参与者均为华东地区 4 所“985 工程”高校、3 所“211 工程”高校，线上参与者中包涵许多大公司的实习生，ACM 竞赛和各种创新大赛获奖者，以及尚未崭露头角、潜力巨大的未来之星。贵公司可以在此大赛上发现新颖的项目新思路并挖掘优秀的人才为己所用。 

⚫ 扩大影响力 

​        如果您想扩大公司的影响力和品牌知名度，或者想展示公司的开发硬件或 API，或者让更多的潜在合作伙伴深入了解你的公司，那么前来参加 Hackathon 将会是一个极佳的选择。很多公司愿意赞助 Hackathon 是看中了它在开发者群体中广泛的传播力度，并且现如今，社会对信息领域创新的重视度愈发提高。我们与各类优秀媒体都有着长期密切的合作关系，在这里，您的公司能够站上一个优秀的宣传平台，进而公司的专业公信力与社会影响力毋庸置疑会成倍增加。

​        值得一提的是，由于受到疫情等情况的影响，本届大赛决定采取全程的线上比赛模式。因此本届大赛将会极大程度地依托网络媒宣平台开展，为扩大我们的影响力，我们决定延续微博实况、微信公众号实时更新等新媒体宣传策略，并且再对纯线上的活动模式做出新的企划，邀请各家媒体对比赛的不同阶段进行实时报道，以尽力扩大网络影响力。 

⚫产品反馈和应用 

​        此次 Hackathon是您的产品实践的理想环境，它可以帮您实时观察产品的潜在实际使用情况，自然而然地提供终极用户测试。了解黑客在使用您的产品时的信息将成为您微调产品功能和记录文档的重要途径，使您抓住问题核心，明白如何创造更好的用户体验。此外，我们提供了一个 200 人的强大的用户池，这些玩家都具有超强的创新思维，他们可以测试您的产品的维持性和发展性。通过诸如展示时间之类的活动环节和与参与者交流，我们决心帮助您最大限度地利用这些机会提升公司的专业实力。

⚫ 企业单位合作交流 

​        由于疫情的影响，为了成功举办，本次大赛决定采用全新的线上模式，运用云直播全程赛程推进等网络媒宣方式，这也为企业单位与参赛者甚至观众提供了更加广阔的交流平台。借力于本次大赛，我们不仅为参赛者提供众多的优质资源和平台，与此同时作为中间人，为高校、企业及单位之间搭建了一条四通八达的桥梁，有利于多方领域达成互利共赢的合作关系。 

⚫ 获取机会 

​        大学生本身就是一个想法多元、朝气蓬勃而且充满创新能力的群体。此次Hackathon 为您提供了接触那些优秀的技术人才的机会。在这里，我们可以自豪地说：我们吸引了一部分最聪明的人。我们将在当事人同意的前提下将参与者的信息最大程度地共享给赞助商和合作伙伴，促成双方的深度了解沟通，以此提供给所有赞助商和参与者交流实习或全职工作的机会。



### 2.推荐合作形式

​        考虑到疫情影响，今年大赛采用全新的线上模式，相应的企业赞助方式也会发生相应的改变，更加自由，更加多元，更加包容。以下是所有我们倾向的赞助形式，供您参考。我们在决定赞助商权益时会将以下所有但并不局限于此形式的赞助纳入考虑范围。 

⚫资金赞助 

​       为了保证活动的成功举办，我们将大量寻求资金赞助。资金赞助对我们组织筹备大赛非常重要。请相信您赞助的每一分资金都会被有效用于此次 Hackathon 中，并且我们将会把它的价值发挥到最大，您的帮助将直接为广大具备创新精神的人才们提供一个更加广阔的、能够充分发挥自身创造力和才华的平台。

⚫奖品赞助 

​       对与参赛者来说，奖品是一种实体的奖励与精神上的鼓舞。选手们希望见到自己的项目被认可，尤其是经过累积超过 24 小时的高强度工作之后。奖品赞助对我们也非常重要，因为我们可以通过优质的奖品更加激发参赛者的参与热情，从而呈现更加精彩激烈的赛况。并且值得一提的是，由于全新线上参赛模式的采用，我们将会开辟出专门的页面对于奖品进行专门的介绍与宣传，贵公司也可以借此机会提升知名度与影响力。因此我们希望可以获得来自您提供的各类优质奖品。从另一个角度思考，在此次 Hackathon 上提供奖品的同时，您也为您的产品收获了新的高水平的用户群。 

⚫ 餐饮赞助 

​      饮食是维持生命的基本要素，尤其在高强度的 Hackathon 中，参赛者可能会经历几乎 24 小时没有睡眠，甚至没有休息的程序开发工作，因此为了参赛者能够没有身体负担，全身心地投身于项目开发。我们将寻求包括速食、饮料以及零食在内的各种形式活动餐饮赞助，然后提前通过信息表的查询确定收货地址，在赛前将补给品寄送至参赛人员手中，同时，我们也建议有相关创意的企业能够借此主题设计生产特别产品，再免费借助此次大赛的宣传平台，以此创造企业效益。与此同时，更加方便快捷的餐补费用也是非常欢迎的。

⚫ API 应用编程接口赞助 

​        API在Hackathon 中非常重要。因为 24 小时的快速开发，参赛者通常会选择使用现有的 API 来实现项目中的某些功能。我们希望让参赛者拥有尽可能完善的资源。我们希望能够获得贵公司产品的应用程序接口访问权限。我们相信通过这样的合作，参赛者们可以通过意想不到的方式使用开放的 API，为您的产品提供解决方案的新思路。

⚫硬件赞助 

​       硬件开发也是 Hackathon 很重要的一环，我们将大力寻求从电路元件到智能设备等硬件赞助。您可以租借或者是赠送的形式为我们提供或专门作为企业奖颁予参赛者。在创造力无穷的参赛者手中，这些硬件一定能发挥巨大的作用，进而无形中为参赛者助力，提升大赛质量。

⚫广告与宣传赞助 

​       为了让更多人了解到我们的活动，扩大影响力，我们需要能够拓宽我们线上影响力的组织和个人。如果您是新时代里的媒宣公司或者自媒体个人，那么Hackathon张开双臂欢迎您的加入，我们希望能够通过您的力量来提高我们的社会影响力，与此同时您也可以借此机会与在软件开发与程序设计方面能力顶尖的学生群体产生奇妙的联系，异领域信息交互带来的巨大潜力是难以估量的。 

​     





### 3.当前赞助伙伴

• 微软亚洲研究院 

• 微软（中国）有限公司 

• 微软开发者关系部门





### 4.赞助商权益

![image-20201019145425572](C:\Users\ASUS\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20201019145425572.png)



### 5.活动预算（暂定，根据实际情况改动）

| 七校联办Hackathon预算 |                      |      |       |       |
| --------------------- | -------------------- | ---- | ----- | ----- |
| 项目                  | 单价                 | 个数 | 小计  | 总计  |
|                       |                      |      |       | 7500  |
| 饮料                  | 10                   | 250  | 2500  |       |
| 零食                  | 20                   | 250  | 5000  |       |
| 宣传材料              |                      |      |       | 4250  |
| 海报                  | 50                   | 10   | 500   |       |
| 宣传资金              | 2000                 | 1    | 2000  |       |
| 易拉宝                | 150                  | 5    | 750   |       |
| 身份手环参赛牌        | 5                    | 200  | 1000  |       |
| 奖品                  |                      |      |       | 25675 |
| 参赛证明              | 1.5                  | 200  | 300   |       |
| 奖牌                  | 15                   | 15   | 225   |       |
| 奖杯                  | 30                   | 5    | 150   |       |
| 奖品                  | 15000                | 1    | 15000 |       |
| 奖金                  | 10000                | 1    | 10000 |       |
| 补助                  |                      |      |       | 500   |
| 教师补助              | 500                  | 1    | 500   |       |
| 其他                  |                      |      |       | 6000  |
| 耗材                  | 500                  | 1    | 500   |       |
| 紧急资金              | 5000                 | 1    | 5000  |       |
| 活动、游戏资金        | 500                  | 1    | 500   |       |
| 总额                  |                      |      |       | 38525 |
| 人数                  | 200参赛者+50工作人员 | 250  |       |       |
| 人均成本              |                      |      |       | 154.1 |







## 五、可行性分析

•从办方上看 

​    本次活动由南京大学、东南大学、山东大学、南京航天航空大学、南京理工大学、苏州大学、同济大学、华东师范大学联合主办。 

​    南京大学（Nanjing University），简称“南大”，是中华人民共和国教育部直属的全国重点大学，位列世界一流大学建设高校（A类）、211工程、985工程，为九校联盟、中国大学校长联谊会、环太平洋大学联盟、21世纪学术联盟、国际应用科技开发协作网、东亚研究型大学协会、新工科教育国际联盟、中国高校行星科学联盟、长三角研究型大学联盟成员，入选学位授权自主审核单位、珠峰计划、强基计划、111计划、2011计划、卓越工程师教育培养计划、卓越医生教育培养计划、卓越法律人才教育培养计划、国家建设高水平大学公派研究生项目、新工科研究与实践项目、全国深化创新创业教育改革示范高校、中国政府奖学金来华留学生接收院校、教育部来华留学示范基地、国家级双创示范基地。

• 从需求上看 

​    几所高校的优秀人才都需要一个活动来展现自己的实力与风采。将脑中的 idea 实现成真正的项目。本次大赛一方面可以为社会带来物色人才的机会，另一方面可以帮助高校学生了解其余人、发挥就业优势。

• 从声势上看 

​    我们此次活动采用全新形式，顺应时代潮流，将会邀请各方媒体，并且进行平台实时的赛况追踪，以及开闭幕式的云直播，又有微软等大型科技公司和华东地区七所高校的支持，丰富且质量极高的学习研究机会、人才培养机会必然能吸引更多优秀的学子参与，体现了学校与企业、单位之间的紧密合作。

• 从活动上看 

​    “Hackathon”为信息技术界广泛举办的赛事形式，此形式因其符合“hack”精神为广大信息技术人才推崇，因此赛事必能获得众多响应。

## 六、比赛日程

正式比赛计划于11月28~29日举行

1. 组队报名参赛；
2. 正式比赛日前7日（预计在11月21日）获取比赛主题并开展相关前期准备工作；
3. 参与比赛开幕式与系列技术讲座；（预计在11月28日早上8：00或9：00开始 11：00结束）
4. 首个比赛日中午12:00比赛组织者发出比赛开始号令后开始开发；
5. 在次个比赛日中午12:00完成开发并提交作品以及相关技术文档；
6. 准备并参与初赛评审，而后等待初赛结果；
7. 如初赛出线，则参与决赛答辩；（预计在11月29号下午14：30或15：00开始 18：00点结束
8. 参与比赛颁奖仪式与闭幕式。（11月29日 19：00或19：30开始)

## 七、活动说明

1. 活动筹备中所有签署的合约具有法律效应，双方均需要按照合约承担责任。 
2. 活动进行过程中若有调整，均以最终情况为准，本活动组委会保留法律范围内的最终解释权。